Человек в современном мире постоянно оказывается под воздействием разнообразных стрессовых факторов.
Сумасшедший ритм жизни, необходимость постоянно находиться в напряжении и готовности действовать плохо влияют на наше психическое и физическое здоровье.
Чтобы не выгореть, не заработать себе невроз и гипертонию или не скатиться в депрессию, нужно научиться расслабляться.
Лучшим средством для этого является аутогенная тренировка, методика, неоднократно доказавшая свою эффективность.
Разработчиком теории и практики аутогенной тренировки был немецкий психиатр Иоганн Шульц.
Из своих наблюдений Шульцу стало очевидно, что человек самостоятельно может не только привести в норму свою нервную систему,
но и оказать благоприятное влияние на физическое здоровье.
Таким образом, аутогенная тренировка или аутотренинг – это прекрасный инструмент для работы над собой и восстановления психической и физической гармонии с помощью самовнушения.
Аутогенное расслабление ни в коем случае нельзя сопоставлять с расслаблением при гипнозе.
Эта методика быстро стала популярной и использовалась в лечении разнообразных психосоматических заболеваний,
подготовке спортсменов, военнослужащих, людей, работающих в экстремальных условиях, а также людьми, идущими по духовному пути.
Расслабленное состояние – это самое ресурсное состояние для труда и для жизни.
Оно комфортно и естественно для каждого человека.
Цели аутогенной тренировки
Освобождение мышц от напряжения и зажимов
Снятие негативных последствий стресса
Улучшает настроение и общее самочувствие
Повышает работоспособность
Активизирует познавательные процессы
Улучшает внимание, память и мышление
Устраняет причины бессонницы
Помогает расслабить тело и переключиться от мыслей перед выполнением медитаций и духовных практик
А сейчас мы выполним адаптивную аутогенную тренировку по Шульцу.
Данная методика включает 7 базовых упражнений, которые осваиваются в строгой последовательности.
Как и любой тренинг, эта методика требует времени и развития навыков расслабления, концентрации.
Не стоит спешить, поскольку это не даст должного результата.
Суть методики заключается в повторении определённых мысленных фраз, ауторапортов
и концентрации внимания на вызванных ими физических ощущениях в теле.
Упражнения тренинга следует выполнять спокойно, расслабленно, поскольку именно в таком состоянии человек может получить максимальный эффект.
Выполнять упражнения следует в положении лёжа, на спине или сидя, приняв максимально удобно комфортную позу для всего тела.
Делаем 5 глубоких вдохов-выдохов низом живота.
Правая рука тяжёлая.
Левая рука тяжёлая.
Обе руки тяжёлые.
Правая нога тяжёлая.
Левая нога тяжёлая.
Обе ноги тяжёлые.
Руки и ноги тяжёлые.
Правая рука тёплая.
Левая рука тёплая.
Обе руки тёплые.
Правая нога тёплая.
Левая нога тёплая.
Обе ноги тёплые.
Руки и ноги тёплые.
Дыхание ровное и спокойное.
Ощущаем тепло в районе солнечного сплетения.
Тепло распространяется по всему телу.
Мышцы лица и глаз расслаблены.
Лоб приятно прохладный.
Не спешите резко выходить из практики и уделите несколько минут,
наблюдая за расслабленным телом.
После выполнения упражнений рекомендуется спокойно отдыхать в течение 1-2 минут.
Для выхода из аутогенной тренировки делаем глубокий вдох, сжимаем кулачки, выдох, разжимаем ладони.
Хотим обратить ваше внимание на то, что отработка каждого упражнения ауторапорта
делается и занимает столько времени, пока вы не ощутите отклик в теле.
Оптимальное время выполнения аутогенной тренировки составляет 7-15 минут.
Подписывайтесь на канал «Навигатор здоровья».
Мы есть во всех соцсетях.
А также поделитесь своими наблюдениями и ощущениями в комментарии
после выполнения данной практики.